E quais são esses métodos? Como que eles funcionam dentro do nosso dia-a-dia?
Com relação ao nosso contexto tributário, estou trazendo essa base legal vinculada ao direito tributário,
aplicada às nossas rotinas fiscais e tributárias.
Nós temos que observar que a interpretação restritiva vai ser aplicada no momento em que se busca limitar
o alcance de uma norma, de uma legislação.
Então, um método restritivo é utilizado para assegurar a cobrança do tributo.
Então, ele é exatamente o que a lei prevê, sem criar obrigações fiscais não explícitas.
Então, ele vai exatamente no foco, ele limita o alcance da norma.
Então, o primeiro método que a gente tem é o método restritivo.
Ele restringe, mais utilizado para fazer as cobranças do tributo.
Não há dúvida, não há interpretação quanto em relação às cobranças.
Então, a interpretação restritiva é bem direcionada.
É quando ali o contribuinte tem exatamente a letra da lei cobrando ele.
E nós temos a interpretação extensiva.
Então, veja, eu falei agora da restritiva, que restringe o objeto.
E, por consequência, temos o contrário, que é a interpretação extensiva.
Ela amplia o alcance da norma para abranger casos que não foram literalmente mencionados,
mas que estão ali de acordo com a própria legislação.
Embora seja utilizado ali de forma rara dentro do direito tributário,
devido à nossa necessidade do rigor e da precisão,
ela pode ser aplicada em benefício do contribuinte.
Então, a norma interpretativa extensiva, ela quer abarcar, ela quer abranger o alcance da norma.
Pouco aplicada, mas podemos trazer a favor do contribuinte este método de interpretação legal.
Então, veja, já temos a restritiva, temos a extensiva e temos a analogia.
O que que é?
É a metodologia de analogia dentro da interpretação legislativa.
A analogia, ela é um método de integração das normas,
que é utilizado para resolver lacunas dentro da própria legislação.
No direito tributário, ele é usado de forma cuidadosa.
Por quê?
Porque nós vamos utilizar de outras orientações,
para trazer a orientação para um caso concreto.
Uma vez que a imposição do tributo por analogia sem previsão legal
é expressamente proibido, até por conta do princípio da legalidade.
Eu só posso cobrar tributos se houver legislação que o anteceda.
Então, a analogia, ela é um método que é onde a gente busca ampliar o seu alcance
nos baseando em lacunas da própria legislação.
Então, veja, nós temos a restritiva,
a extensiva e a analogia.
A interpretação da legislação tributária, ela deve buscar,
ela deve trazer segurança jurídica com a necessária flexibilidade
para adaptação da própria legislação com a realidade.
Lembra que nós sempre falamos em outras aulas
da observação da hipótese de incidência,
a aplicação do fato gerador?
Quando eu pratico no mundo real o fato gerador,
eu estou praticando a hipótese de incidência
e logo me faz nascer a obrigação tributária?
Por isso que essa interpretação, ela deve buscar esse equilíbrio,
o equilíbrio jurídico que é necessário,
mas também uma flexibilização para adaptar a nossa própria realidade
à letra da legislação.
Então, é importante a gente observar que
por mais que exista uma norma restritiva,
nós temos também a aplicação do caso em concreto.
Observando sempre também a proteção ali
do direito fundamental do nosso contribuinte,
que inclusive temos até um curso aqui na CFIS
sobre o código de defesa do contribuinte
emitido na Lei Cumprimentar 225.
Então, de fato, é um desafio dentro da nossa interpretação jurídica,
dentro da nossa interpretação tributária.
Por quê?
Porque nós temos que adaptar exatamente o fato que aconteceu
com as hipóteses da legislação.
Por isso que nós temos tantas formas de trazer essa interpretação.